### react 部分面试题

> 1. react 生命周期执行流程

- this.setState：触发状态变化
- render 阶段(reconcile/diff 算法)：计算出状态变化
- commit 阶段(ReactDom)： 将状态变化渲染在视图

render 阶段执行生命周期钩子如下：

- `挂载`：
  - constructor
  - getDerivedStateFromProps
  - componentWillMount(已废弃)
  - render
- `更新`：
  - componentWillReceiveProps（已废弃）
  - getDerivedStateFromProps
  - shouldComponentUpdate
  - componentWillUpdated(已废弃)
  - render
- `错误`
  - getDerivedStateFromError

commit 阶段执行生命周期钩子如下：

- `挂载`：
  - componentDidMount
- `更新`：
  - getSnapshotBeforeUpdate
  - componentDidUpdate
- `卸载`：
  - componentWillUnmount
- `错误`：
  - componentDidCatch

`总结`： render 函数调用执行，之后进入 commit 阶段

> 2. fiber 树创建流程

以以下 dom 结构列举说明

```html
<app>
  <p1>
    <c1></c1>
    <c2></c2>
  </p1>
  <p2></p2>
</app>
```

- 调用 ReactDom.render,进入 render 阶段
- 在 render 阶段，采用`深度优先遍历`创建 filber 树（vdom）
  - 创建 app,调用 app 生命周期 constructor,getDerivedStateFromProps,render,然后查找 app 是否含有子节点
  - 创建子节点 p1,并调用同上 3 个生命周期函数，然后查找 p1 是否含有子节点
    - 创建 c1,并调用同上 3 个生命周期函数，然后查找 p1 是否含有子节点, 没有子节点，则查找是否存在兄弟节点
    - 创建 c2,并调用同上 3 个生命周期函数，然后查找 c2 是否含有子节点，没有子节点，查找是否存在兄弟节点，不存在兄弟节点，则回到 p1
  - p1 子节点创建完成，查找是否存在子节点，存在子节点 p2
  - 创建子节点 p2，并调用同上 3 个生命周期函数，判断 p2 是否存在子节点，是否存在兄弟节点
  - p2 创建完毕，返回 app 根节点
  - 至此，render 阶段执行完毕，进入 commit 阶段，fileber 树渲染到视图中
- commit 阶段，将 filber 树渲染到视图中，同样采用`深度优先`从最深子节点开始执行渲染，并执行 commit 阶段生命周期钩子函数
  - c1
  - c2
  - p1
  - p2
  - app

> 3. 更新 filber 树

举例：c2 调用 setState 发生状态变化

- this.setState 发生状态变化
- 进入 render 阶段，采用`深度优先遍历`,创建一颗完整的 filber 树，创建流程同上
  - app,p1,c1 状态没有发生变化，创建 fileber 过程不会调用更新阶段对应生命周期钩子函数
  - 经过 diff 算法，发现 c2 状态发生变化，调用 c2render 阶段对应生命周期钩子函数，并标记变化
- commit 阶段
  - 执行 c2 变化对应的视图更新，执行 c2-commit 更新阶段对应的生命周期钩子函数
- 更新阶段完成，新创建的 filber 树被保存下来替换上一次的 filber 树，等待下一次更新阶段

`记住`：每次调用 setState 都会以根节点开始创建一颗完整的 filber 树

> 4. 谈谈对 React 的理解

`是什么？`：react 是一个用于构建用户界面的 javascript 库
`能干什么？`：可以通过组件化的方式构建快速响应的大型 web 应用
`怎么干？`：

- 声明式
- 组件化
- 一次学习随处编写，web,android,ios

`优缺点？`

- 团队社区强大
- 一次学习随处编写
- API 简洁
- 没有官方系统解决方案，选型成本高
- 过于灵活，不容易写出高质量应用

> 5. 为什么 react 会引入 jsx

`jsx是什么？`：jsx 是一个 javascript 的语法扩展，jsx 可以很好的描述 ui；jsx 其本质是 react.createElement 的语法糖
`jsx优势`：

- 声明式描述 UI
- UI 描述清晰简洁，可读性强
- UI 结构，样式，事件等能够实现高内聚低耦合
- 没有引入新的概念和语法，只是 javascript 扩展

`对比vue模板`：vue 模板引入了大量的概念，如 class/style 绑定，事件处理

> 6. 请说下你对虚拟 Dom 的理解

`是什么？`：虚拟 Dom 就是一个描述真实 DOM 的纯 js 对象
`优点`：

- 处理浏览器兼容性问题，避免用户操作真实 dom
- 内容经过 xss 处理，可以防止 xss 攻击
- 容易实现跨平台
- 更新时候可以实现差异化更新，减少更新 DOM 的操作
  `缺点`：
- 虚拟 dom 需要消耗额外内存
- 初次渲染并不一定会很快

> 7. react 中为什么建议 setState 传入一个函数而不是对象？

- 因为调用 setState，state 的更新可能是异步的，经常需要使用当前状态(this.state)来更新 state,而此时访问 this.state 得到到可能并不是最新 state。
- 调用 setState 对相同变量进行多次修改处理，react 会将多次修改合并为一次即批量处理，而传入一个函数，那么这个函数会被 react 加入到一个执行队列中，队列中的函数会被依次执行。

> 8. 什么是高阶组件？高阶组件能用来做什么？

高阶组件 HOC，即为 Hight Order Components

- 高阶组件是一个函数
- 入参：原 react 组件
- 返回：新 react 组件
- 高阶组件是一个纯函数，它不应该有任何副作用，比如修改传入的 react 组件

高阶组件能用来做什么？

- 属性代理
  - 操作 props
  - 操作组件实例
  - 抽离 state
- 继承/渲染劫持

高阶组件应用场景：

- 渲染劫持，权限控制
- 逻辑复用

> 9. 什么是 react hooks?

hook 即为“钩子”，是 react16.8 的新特性，可以在不写 class 的情况下使用 state 和其他 react 特性

hooks 有哪些优势？

先看看 class 模式下存在的问题：

- 组件间的状态逻辑很难复用，class 模式下基本是通过高阶组件来解决，但需要在组件外部再包一层元素，导致层级冗余，难以追踪维护。
- 复杂业务的有状态组件会越来越复杂，class 组件下，组件内部太多的 state 的访问和修改，很难拆成更细粒度的组件，导致组件越来越大。
- 相关的业务逻辑需要分写在不同的生命周期钩子函数中，难以维护
- class 组件 this 指向问题

hooks 的优点：

- 能优化类组件以上存在的问题
- 无需修改组件结构复用状态逻辑（自定义 hook）
- 能将组件相互关联的逻辑拆分成更小的函数

hook 使用注意事项：

- 只能在函数内部的最外层条用 hook，不能在循环，条件判断或者子函数中调用。
- 只能在 react 的函数组件中调用 hook，不能在其他 javascript 函数中调用。

> 10. 在你使用 react 过程中，有什么坑点？

- jsx 渲染会忽略布尔值、null、undefined

> 11. 设计一个组件应该如何考虑？

封装组件的目的是为了重用，提高开发效率和代码质量

- 单一职责
- 低耦合
- 可复用，可维护

> 12. react hooks 原理是什么？

hooks 是用闭包实现的，因为纯函数不能记住状态，只能通过闭包来实现

> 13. useState 中的状态是怎么存储的？

通过使用单向链表

> 14. 调用 setState 之后发生了什么？

- react 将传入的参数对象与组件当前状态合并，然后触发调和过程
- 经过调和过程，react 会以相对高效的方式根据新的状态构建 react 元素，并着手重新渲染整个界面
- 在 react 得到最新的元素树之后，react 会自动计算出新树与老树的节点差异，然后根据差异对界面进行最小化重渲染(按需更新)
